### Java

面向对象的特性`【2次】`

什么是面向对象？

说说Java多态

抽象类和接口的区别；

抽象方法能不能加final；

finally的实现原理

重写和重载的区别`【2次】`

集合框架中的线程安全类你知道那些；

三大集合的区别

arraylist和linkedlist使用场景 `【2次】`

arraylist和linkedlist区别？

数组和链表区别

arraylist如何去重？面试官：既然你说看过hashmap源码那我就不问了（？？看过源码就不问？就不怕我乱写的吗）

Java8新特性（摆烂没答出来）

java8里面新出了一些时间的类，比如比如LocalDate，与Date、 Calendar等其他时间类有什么区别？

Java中的io方式

io输入与输出的分别相对于谁来说

BIO和NIO区别

Java里序列化怎么做（实现Serializable接口······），那实现接口和继承有什么区别，为什么要有接口和继承

集合的序列化和反序列化里面内容是什么，原理是什么？

Java为什么被称为平台无关性语言？

String、StringBuilder、StringBuffer有什么区别？

HashMap是线程安全的吗？为什么呢？

HashMap在遇到key冲突的时候是怎么处理的呢？

HashMap底层为什么要用红黑树呢？为什么不用平衡二叉树？

HashMap不是线程安全的，如果要保证线程安全怎么办呢？可以用什么？

ConcurrentHashMap为什么是线程安全的？

HashMap、HashTable

HashMap的底层原理`【2次】`

hashmap的结构

HashMap的底层数据结构？链表长度大于8就会转化成红黑树吗，没有对数组的插入有要求吗？链表是双向链表还是单向链表？

Map：只存60个键值对，需要设置初始化容量吗？设置的话设置多少初始化容量：需要 否则需要多次扩容 128 要考虑数组长度是2的幂次方、负载因子

hashMap put get过程

hashmap什么时候退回回链表？为什么不是7

取模的时候为什么用&(length-1)

容量不是2的整数次幂 还用&(length-1) 影响会怎样？：容量是2的整数次幂，n -1 后，高位为1后的0都变为1，如 16：10000, 16-1=15：1111, 1111 再与 hash 做 & 运算的时候，各个位置的取值取决于 hash；如果不是2的整数次幂，必然会有的0的位，0与任何数&肯定为0，会造成更多的哈希冲突

hashmap原理,扩容,问了我hashmap怎么缩容(这里应该说红黑树退化链表的，hashmap没有缩容，我还以为自己记错了)

hashtable hashmap synchronizedmap concurrentmap(细说，这里我紧张，面试官开始引导我，爱了！！！)

为什么负载因子是0.75（这里我提到了redis的负载因子是1或者5，但没有追问redis的hashmap）

怎么实现一个栈的呢？

重写方法的时候，只重写equals方法，不重写hashcode方法有什么问题？

Object类有哪些方法？详细说明

反射的运用场景

jdk哪里东西用了反射

### 多线程

Java线程有哪些状态？

并发和并行的区别？

什么是线程安全？为什么不安全？

一般怎么样才能做到线程安全？

volatile 关键字是什么原理？

volatile的作用和原理

什么是原子性

volatile能不能保证原子性

java里面的线程和操作系统的线程一样吗？

了解协程吗？

进程、线程、协程、goroutine区别

了解Java的线程池吗？里面有一个ForkJoinPool，有没有用过？说一下

ForkJoinPool和其他的线程池有什么不一样的地方吗？比如用到了哪些算法

那个CountDownLatch你知道吗？说一下。信号量呢？

CompletableFuture你知道吗？

一个轻量级锁怎么变成一个重量级锁的呢？

创建线程有哪几种方式？创建线程的方式`【2次】`

Runnable和Callable创建线程有什么区别？

线程池哪几种？分别说一下

线程池原理，有什么参数？

为什么要用线程池？

一个任务进来后，线程池是怎么处理的？

线程池的拒绝策略有哪几种？

Java里面的锁有哪些？

ReentrantLock的实现原理？

ReentrantLock底层实现？平时怎么使用的？

说说可重入锁、为什么需要可重入锁？`【3次】`

说说volatile 关键字的作用

synchronized关键字的底层实现

说说线程之间的同步方式？（参考深入理解JVM第13章13.2.2节阻塞同步、非阻塞同步和无同步方案）

两个不同的JVM的进程如何同步？（当时好像听错了，我就答了redis分布式锁）

sleep和wait的区别；

threadlocal 是干嘛的？

IO密集型优化

### Java Web

项目中的网页有没有安全机制？防sql注入等等

json数据裸奔

项目中遇到的问题？跨域。为什么跨域？解决方法？

#### JSP

jsp有没有用过（因为不记得jsp的东西了，我直接说了没有）

jsp（汉得昨天刚问完不会，今天继续摆烂没去看）

#### JDBC

原始jdbc使用流程

statement和preparedstatement的区别

#### AJAX

Ajax技术的基本使用和原理

### JVM

jvm的基本结构

jvm中那些结构是线程独有和共有的

Java的类加载过程、机制，每个过程的作用

JAVA类加载过程（加载（类加载器问题） 验证 准备 解析 初始化）

了解JVM吗？为什么需要垃圾回收呢？

常用的垃圾回收器有哪些？

详细介绍下CMS？

什么情况下老年代会发生GC？

JVM怎么判断一个对象是否是垃圾对象？

gc算法有哪些

聊聊垃圾回收，实习的时候团队用的是哪个垃圾收集器？项目用什么垃圾回收器`【2次】`

说说java里面的gc机制、垃圾回收算法、如何判断一个对象是无用对象？

可达性分析

判断gcroots的原则是什么

假设HashMap里面存放100万个对象，那么gc可能会有什么问题？

能说一下JVM的模型吗？

说一下垃圾回收？如果GC突然很慢怎么排查，比如原来GC完成只需要1秒，现在要5秒？了解哪些gc相关的工具，比如jstack之类的

jvm内存模型

什么会导致栈溢出、堆内存溢出？

怎么排查堆溢出

垃圾回收机制：场景：计算机性能好 但Idea（也是一个Java程序）但比较卡，原因：可能是因为频繁产生Full GC 怎么排查问题进行调整

Full GC效果不好 每次只能从90%-》85%之后又90%了，这种情况下应该怎么办比较好   （如果是一次fullgc后，剩余对象不多。那么说明你eden区设置太小，导致短生命周期的对象进入了old区。如果一次fullgc后，old区回收率不大，那么说明old区太小。）

### Spring

spring的特性（我只说了ioc和aop）; Spring哪些很好的特性：IOC AOP`【2次】`

讲讲对Ioc和AOP的理解

如何使用IOC

AOP的应用与底层`【2次】`

spring注入的几种方式；

通常如何获取bean

bean加载步骤；

bean 扫描路径

除了autowire其他获取bean的注解的方法

autowire是按照什么规则来获取bean的？

自动配置怎么实现的；

spring和springboot的关系，为什么要有springboot

spring 和 springboot的区别？

项目中如何去暴露controller中的接口

spring事务的了解

Spring事务管理是怎么实现的？

看过Spring的底层源码吗，说说你知道的？

说一下Spring bean的生命周期？bean什么时候会被销毁呢？

除了spring你还接触过其他框架吗，java系列的？

spring 哪里运用到了反射

spring, springmvc中代理模式用在哪些地方

代理模式(静态动态，动态的两种方式及区别，cglib缺点我说了final和首次字节码生成的效率)

### SpringBoot

springboot使用那些设计模式（不知道）

springboot中bean的生命周期

实习项目为什么用Spring Boot？有什么好处？

Spring Boot实现定时任务有哪些方式？

对springboot理解，它主要特性是什么

Spring boot 相对 Spring有什么优势

Springboot框架设计模式  以及功能实现

### Spring Cloud

Spring Cloud了解过吗？

SpringCloud的具体组件

关于Nacos与ZK的区别，为什么选择Nacos

Spring Gateway路由的应用详情

### Spring MVC

spring mvc的使用流程

spring mvc这样做有什么好处

spring mvc的基本结构和程序流程

spring mvc用过那些注解 \ 说说springmvc一些常用注解和作用 `【2次】`

### Spring Security

spring security怎么实现认证授权的

### MyBatis

mybatis是停留在使用层面还是有更深的理解

mybatis #和$的区别。`【3次】`

SQL注入，mybaits怎么防止SQL注入？

mybatis 中如何传递多个参数

mybatis 中如何做分页

mybatis用过什么标签

为什么要使用mybatis，而不是jdbc

### Redis

用过Redis的哪些数据类型? Redis常用数据结构？`【3次】`

zset底层数据结构？

Redis除了常用的数据结构外，还熟悉其他的数据结构吗？

Redis存储地图的数据结构，即GEO（地理位置）数据类型，有什么特点呢？有没有用过

对Redis了解多吗？你觉得Redis最核心的功能是什么？

怎么防止缓存击穿的问题？

缓存穿透的解决方案。Redis解决缓存穿透`【2次】`

再说说缓存雪崩、缓存击穿缓存穿透吧，解决办法？

布隆过滤器

布隆过滤器的原理是什么？它的优点是什么？缺陷是什么？

redis怎么实现分布式锁？用缓存怎么实现锁？`【2次】`

redis为什么能实现分布式锁？

使用redis实现分布式锁、写代码，只写了线程获取锁的步骤和伪代码

Redis怎么实现分布式锁，具体的命令是什么？如果是分布式集群会有什么问题？这里答RedLock算法

如果用redis做分布式锁，他的好处是什么，有考虑到其他方案吗?

除了redis能实现还有其他实现方式吗

Redis内存淘汰策略？缓存淘汰策略？`【2次】`

Redis支持事务吗？与mysql的事务有什么不同

redis怎么实现持久化？持久化能保证不丢失数据吗？

项目有用到redis，说说redis两种持久化的方式和特点

redis为什么快?

redis怎么部署的？ 这里我答了springboot怎么引入redis，感觉应该答单机和多机部署的。

redis集群同步，redis集群是ap还是cp？

### MySQL

mysql里面的乐观锁和悲观锁熟悉吗？

mysql索引(这里说了b+树，感觉面试官问的是唯一索引聚集索引那些，理解错意思x2)

创建索引的原则(区分度，是否是查询时使用，插入性能和读取性能权衡，减少回表)

mysql索引的底层原理？`【4次】`

mysql索引底层实现，索引失效的情况

介绍下MySQL索引？讲到了b+树，详细说说？

你了解的myql存储引擎有哪些？再说说常用的存储引擎？mysql的存储引擎了解的有哪些`【3次】`

innodb和MyISAM的区别

innodb中主键索引和非主键索引都是聚簇索引吗

InnoDB事务隔离级别有哪些？

mysql 事务的隔离级别？`【2次】`

不可重复读是什么

可重复读是怎么实现的呢？

幻读举个例子

innodb如何解决幻读

事务回滚的实现

mysql的ACID`【2次】`

mysql锁机制

mysql有哪些锁？

mysql是怎么实现乐观锁和悲观锁的？ 

那你了解哪些在SQL语句中可以用的悲观锁？ 

select for update是表锁还是行锁？ `【2次】`

加了索引一定会走索引吗？索引失效的情况有哪些？ 

如果我想要强制走某个索引，能实现吗？

MVCC`【2次】`

有1亿数据，走主键索引，mysql底层 IO次数是多少？

mysql怎么创建索引

慢SQL优化

sql优化，说说explain需要关注哪些参数？

一条sql语句如何执行的？怎么看sql的执行计划？

mysql怎么支持事务的？

说说binlog和redolog，redolog两阶段提交的过程？

问了一个笔试时候做错的的选择题：MySQL（GBK编码下）有个字符串"coder李四110"它们的char_length()和length()函数的值？

做的最复杂的sql是什么？项目里面是什么怎么用的？

mysql主从架构: 回答了主从复制机制和主从架构的作用

提问mysql双主架构在不分表的情况下保证数据一致性。回答：pc两阶段提交

如何避免mysql双主架构出现会循环的数据更新？回答：使用一个标志位，来标记请求的来源，如果是来自用户则执行后广播至其他主节点，如果来自其他主节点则执行。面试官对于回答没有做任何评价

### 数据库

如何优化数据库操作

数据库优化了解哪些；

数据库的子查询，嵌套子查询

数据库事务4大特性

数据库隔离级别

数据库索引原理？

有什么类型索引？各有什么特点？

什么时候要建立数据库索引

索引特性

索引何时失效；

左右外连接；数据库 全/左外/又外/内 链接简单说明; inner join，left join，right join区别 `【3次】`

数据库中用过那些聚合函数

数据库的悲观锁、乐观锁、间隙锁

视图的好处。

高并发的时候，请求量非常大，同时更新数据库的一条数据，这时候应该怎么处理？用锁和不用锁，怎么设计？

水平分库分表场景

### Zookeeper

ZK在项目中的应用

分布式锁的实现（ZK、Redis）

ES底层

### Netty

netty作用，自己的理解，组件(我明明记了很多！没说出来，我不李姐)

### Kafka

了解Kafka的原理吗

kafka相对别的消息队列的区别

### RabbitMQ

RabbitMQ的原理

### ElasticSearch

为什么用Elasticsearch，为什么ES的查询速度快

ES的具体操作

### Dubbo

了解哪些开源的rpc框架？dubbo的调用过程简单说一下？

分布式系统、rpc调用过程、了解dubbo吗？

Rpc是一个什么协议

### Shiro

shiro框架记住我的功能是怎么实现的？

### Git

git分布式版本控制能干什么

git分支合并的命令

### Maven

Maven的理解

### Docker

了解docker镜像吗？答：image相关

了解docker网络吗？答：不了解，但是了解docker资源隔离，于是回答资源隔离

### Kubernetes

K8s的容器网络flannel和calico说说（flannel的三种模式可以详细说说）

还了解其他的K8s中的API对象吗？

### Linux

linux你使用过吗，用到了那些命令

项目部署到Linux服务器后，cpu飙到100%了，怎么去排查？

进程调度算法`【2次】`

IO多路复用，用过没有？说说IO多路复用，做过网络编程吗？`【2次】`

说说poll和epoll的区别。

问了一些linux命令，如何查看进程、杀死进程、su命令，还有一些其他的忘记了，都是些比较基础的

linux中线程的状态

Linux内核了解吗

用户态和内核态的区别

为什么要区分用户态和内核态

### 操作系统

虚拟内存

操作系统读写磁盘，影响磁盘读写时间的因素有哪些？

进程间的通信机制`【2次】`

进程和线程的区别？`【4次】`

线程切换的时机？给线程分配时间片，操作系统怎么知道时间片用完了？线程切换 一定会引起内核态和用户态的切换吗？

进程的地址空间里面有什么？

线程切换要保存哪些上下文？

操作系统执行一个程序的过程？

操作系统怎么处理中断的？怎么判断是哪种类型的中断？

聊聊系统调用，记得具体命令吗？

操作系统中的虚拟地址转换物理地址的全过程？

内存分页、分段

os内存伙伴算法

### 计算机组成

寄存器有哪些?具体说一下`【2次】`

### 计算机网络

项目中token如何使用的

你会在token中存在用户的一些基本信息吗，如何存

我说大部分数据还是存在session中，HR顺者问你会去清理session的数据吗？如何做的

cookie和session的区别

简单说说cookie做什么的？session又是什么？它们直接的关系？

tcp协议建立连接、释放连接的过程。

tcp状态机的切换，即三次握手和四次分手过程中，客户端和服务端的过程状态。重点在于四次分手时，**time_wait**和**close_wait**

tcp三次握手之前，需要做什么？大概就是启动进程、监听端口之类的

TCP为什么可靠？三次握手的过程？为什么是三次

tcp三次握手是否能够减少为两次？

TCP三次握手的过程，粘包，会不会丢包，服务器端的TCP如果长时间没有通讯，可以自动断开吗

tcp三次握手`【2次】`

tcp滑动窗口，拥塞控制`【4次】`

tcp time_wait状态 

tcp和udp有什么区别？分别应用于哪些场景？

讲讲tcp udp协议 `【2次】`

描述下，我在浏览器上输入一个URL，到最终页面呈现经历了哪些过程？说说浏览器输入网址到返回页面的过程？`【3次】`

dns解析出错，怎么排查错误

如果服务器返回不是静态的页面？动态的？

http与https的区别 `【5次】`

https加密的过程`【5次】`

http,https,https理解，秘钥交换过程

http1.0与http2.0区别 

说说http请求报文包含什么？

Content-Length知道吗？如果Content-Length的长度 大于报文的实际长度，分析下会有什么问题？

数字证书是什么？数字证书包含什么？`【2次】`

OSI 体系结构有7层，讲讲每一层的协议，都是做什么用的

OSI七层模型以及作用

说一下arp协议，arp协议有什么安全隐患?

### 机器学习

除了Java以外的技术有了解过吗？比如机器学习之类的

### 数据结构、算法

几个算法（括号匹配、排序高考分数、身份证号码索引）

1000瓶毒药里面只有1瓶是有毒的，问需要多少只老鼠才能在24小时后试出那瓶有毒。

二分查找 target

二分查找 最左边的target 、二分查找最右边的target

洗牌算法

最大子数组和

怎么判断链表有环？怎么找到环的入口？说思路

说说快排的思想

链表快排

如何实现稳定的快速排序

快排归并，区别，手撕时间复杂度推导

对一个省上百万考生的考试成绩排序 要求o(n)

首先输入一个二维数组 例如 [[1,2],[2,3],[2,4]]，表示1和2、2和3、2和4有关系，关系可以传递，所以 1和3、1和4、2和4也有关系。输入两个数 比如 1、3，如果这两个数有关系则输出true、否则输出false

一个岛上有三种颜色的兔子，假设是a（红色）、b（蓝色）、c（黄色），两两碰撞会变成第三种颜色，比如 a、b碰撞就会变成c，问：a、b、c满足什么样的数量关系，在经过足够长的时间后，才能使得岛上的兔子只有一种颜色。给6分钟时间思考。

写一个哈希表，给10分钟时间。

输入一个字符串，至多删除一个字符，该字符串是否是回文串，输出true或者false。比如bab，输出true；babb，输出true

输入一个数组，找出A1 A2两个数，使得 A1-A2尽可能大，输出A1-A2的结果。例如 输入[0，2，3，8]，输出 -1，即2-3。做完后面试官一直让优化，最后问我能不能用动态规划写这题？我说不会，让我说说对动态规划的理解。

最长回文字串

二叉搜索树遍历思路？

排序算法有什么？快排 归并 堆排序 桶排序 计数排序。区别？

字符串匹配算法有什么？ 哈希 kmp 字典树。区别？

最短路算法有什么？ 迪杰斯特拉 spfa 弗洛伊德。区别？

给定一个数n，如23121;给定一组数字A如{2,4,9}，求由A中元素组成的、小于n的最大数。如小于23121的最大数为22999。（时间关系没有让写测试用例）

给定一个二叉树，请计算节点值之和最大的路径的节点值之和是多少。这个路径的开始节点和结束节点可以是二叉树中的任意节点。
思路：使用递归，从结束节点开始向上返回节点值，其余节点返回零值。左右子节点有非零返回值，则说明子节点处于路径中，返回子节点值+自己的节点值。到开始节点时，将值保存在全局变量res中。

两个人轮流扔硬币，谁先扔正面谁赢，求先抛的人赢得概率(淦，这里理解错题意了，就是简单的等比数列求和加极限就能做)

排列组合

交叉链表找交叉节点

数组峰值元素

两个有序数组找第k小元素要求时间复杂度o(logn)

二叉树从根节点到叶子结点和为k的所有路径

算法题 合并有序链表 自己写测试用例

### 设计

有1亿用户和1亿短视频，设计一个实时的日排行榜，展示top100个热门视频，热门视频的统计方法为统计视频的实时观看用户数，根据用户数排行。设计方案后还要求计算使用多少内存，没算出来，心态崩了。

让你设计一个接口你怎么设计？

如何对用户画像标签做缓存

### 架构、分布式

幂等性怎么保证？保证幂等性的方案`【2次】`

分布式锁怎么实现？

多级缓存如何实现一致性

一致性哈希`【2次】`

了解分布式系统吗？说说你的理解

分布式事务？（不太了解、只记得阿里的seata，就开始胡说了）`【2次】`

消息中间件，可靠性消息？（没深入不了解、面试官小哥还给我解释了一下）

限流是怎么实现的，对什么限流？

分布式的cap理论

cap中的c和acid中的c有区别吗

负载均衡策略

### 项目

谈谈网上常见的任务调度器和定时器的区别

为什么不使用springboot自带的定时器

如何实现定时顺序触发的

任务在Redis中怎么存储的，key是什么

登录账号的流程

你项目的登录功能，输入用户名和密码，用户提交登录请求到服务端，说说处理请求的详细过程，包括网络层面的。（tcp建立连接、断开连接的过程+业务处理请求的过程）

项目中登陆模块怎么做的？

项目中订单模块怎么做的？

订单延时取消实现

介绍项目，权限控制怎么做的；

项目中网关的具体实现及作用

### 设计模式

用过哪些设计模式？用过的设计模式(提了项目里的代理模式，aqs的模板方法模式)`【2次】`

说说工厂设计模式

设计模式？项目里面是怎么用的？