# 第2章 简单动态字符串

Redis没有直接使用C语言传统的字符串表示（以空字符串结尾的字符数组，以下简称C字符串），而是自己构建了一种名为简单动态字符串（simple dynamic string，SDS）的抽象类型，并将SDS用作Redis的默认字符串表示。

在Redis里面，C字符串只会作为字符串字面量（string literal）用在一些无须对字符串进行修改的地方，比如打印日志

当Redis需要的不仅仅是一个字符串字面量，而是一个可以被修改的字符串值时，Redis就会使用SDS来表示字符串值，比如在Redis的数据库里面，包含字符串值的键值对在底层都是由SDS实现的。

除了用来保存数据库中的字符串值之外，SDS还被用作缓冲区（buffer）：AOF模块中的AOF缓冲区，以及客户端状态中的输入缓冲区，都是由SDS实现的，在之后介绍AOF持久化和客户端状态的时候，我们会看到SDS在这两个模块中的应用。

## 2.1 SDS的定义

每个sds.h/sdshdr结构表示一个SDS值：

~~~c
struct sdshdr {
    // 记录buf数组中已使用字节的数量
    // 等于SDS所保存字符串的长度
    int len;
    
    // 记录buf数组中未使用字节的数量
    int free;
    
    // 字节数组，用于保存字符串
    char buf[];
}
~~~

SDS遵循C字符串以空字符结尾的惯例，保存空字符的1字节空间不计算在SDS的len属性里面，并且为空字符分配额外的1字节空间，以及添加空字符到字符串末尾等操作，都是由SDS函数自动完成的，所以这个空字符对于SDS的使用者来说是完全透明的。遵循空字符结尾这一惯例的好处是，SDS可以直接重用一部分C字符串函数库里面的函数。

## 2.2 SDS与C字符串的区别

根据传统，C语言使用长度为N+1的字符数组来表示长度为N的字符串，并且字符数组的最后一个元素总是空字符'\0'。

C语言使用的这种简单的字符串表示方式，并不能满足Redis对字符串在安全性、效率以及功能方面的要求，本节接下来的内容将详细对比C字符串和SDS之间的区别，并说明SDS比C字符串更适用于Redis的原因。

### 2.2.1 常数复杂度获取字符串长度

因为C字符串并不记录自身的长度信息，所以为了获取一个C字符串的长度，程序必须遍历整个字符串，对遇到的每个字符进行计数，直到遇到代表字符串结尾的空字符为止，这个操作的复杂度为O(N)。

和C字符串不同，因此SDS在len属性中记录了SDS本身的长度，所以获取一个SDS长度的复杂度仅为O(1)。

设置和更新SDS长度的工作是由SDS的API在执行时自动完成的，使用SDS无须进行任何手动修改长度的工作。

### 2.2.2 杜绝缓冲区溢出

除了获取字符串长度的复杂度高之外，C字符串不记录自身长度带来的另一个问题是容易造成缓冲区溢出（buffer overflow）。

因为C字符串不记录自身的长度，所以strcat假定用户在执行这个函数时，已经为dest分配了足够多的内存，可以容纳src字符串中的所有内容，而一旦这个假定不成立时，就会产生缓存区溢出。

与C字符串不同，SDS的空间分配策略完全杜绝了发生缓冲区溢出的可能性：当SDS API需要对SDS进行修改时，API会先检查SDS的空间是否满足修改所需的要求，如果不满足的话，API会自动将SDS的空间扩展至执行修改所需的大小，然后才执行实际的修改操作，所以使用SDS既不需要手动修改SDS的空间大小，也不会出现前面所说的缓冲区溢出问题。

举个例子，SDS的API里面也有一个用于执行拼接操作的sdscat函数，它可以将一个C字符串拼接到给定SDS所保存的字符串的后面，但是在执行拼接操作之前，sdscat会先检查给定SDS的空间是否足够，如果不够的话，sdscat就会先扩展SDS的空间，然后才执行拼接操作。

sdscat不仅对这个SDS进行了拼接操作，它还为SDS分配了13字节的未使用空间，并且拼接之后的字符串也正好是13字节长，这种现象既不是bug也不是巧合，它和SDS的空间分配策略有关，接下来的小节将对这一策略进行说明。

### 2.2.3 减少修改字符串时带来的内存重分配次数

正如前两个小节所说，因为C字符串并不记录自身的长度，所以对于一个包含了N个字符的C字符串来说，这个C字符串的底层实现总是一个N+1个字符长的数组（额外的一个字符空间用于保存空字符）。因为C字符串的长度和底层数组的长度之间存在着这种关联性，所以每次增长或者缩短一个C字符串，程序都总要对保存这个C字符串的数组进行一次内存重分配操作：

- 如果程序执行的是增长字符串的操作，比如拼接操作（append），那么在执行这个操作之前，程序需要先通过内存重分配来扩展底层数组的空间大小——如果忘了这一步会产生缓冲区溢出。
- 如果程序执行的是缩短字符串的操作，比如截断操作（trim），那么在执行这个操作之后，程序需要通过内存重分配来释放字符串不再使用的那部分空间——如果忘了这一步就会产生内存泄漏。

因为内存重分配涉及复杂的算法，并且可能需要执行系统调用，所以它通常是一个比较耗时的操作：

- 在一般程序中，如果修改字符串长度的情况下不太常出现，那么每次修改都执行一次内存重分配是可以接受的。
- 但是Redis作为数据库，经常被用于速度要求严苛、数据被频繁修改的场合，如果每次修改字符串的长度都需要执行一次内存重分配的话，那么光是执行内存重分配的时间就会占去修改字符串所用时间的一大部分，如果这种修改频繁地发生的话，可能还会对性能造成影响。

为了避免C字符串的这种缺陷，SDS通过未使用空间解除了字符串长度和底层数组长度之间的关联：在SDS中，buf数组的长度不一定就是字符数量加一，数组里面可以包含未使用的字节，而这些字节的数量就由SDS的free属性记录。

通过未使用空间，SDS实现了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略。

#### 1.空间预分配

空间预分配用于优化SDS的字符串增长操作：当SDS的API对一个SDS进行修改，并且需要对SDS进行空间扩展的时候，程序不仅会为SDS分配修改所必须要的空间，还会为SDS分配额外的未使用空间。

其中，额外分配的未使用空间数量由以下公式决定：

- 如果对SDS进行修改之后，SDS的长度（也即是len属性的值）将小于1MB，那么程序分配和len属性同样大小的未使用空间，这时SDS len属性的值将和free属性的值相同。举个例子，如果进行修改之后，SDS的len将变成13字节，那么程序也会分配13字节的未使用空间，SDS的buf数组的实际长度将变成13+13+1=27字节（额外的一字节用于保存空字符）。
- 如果对SDS进行修改之后，SDS的长度将大于等于1MB，那么程序会分配1MB的未使用空间。举个例子，如果进行修改之后，SDS的len将变成30MB，那么程序会分配1MB的未使用空间，SDS的buf数组的实际长度将为30MB+1MB+1byte

通过空间预分配策略，Redis可以减少连续执行字符串增长操作所需的内存重分配次数。

在扩展SDS空间之前，SDS API会先检查未使用空间是否足够，如果足够的话，API就会直接使用未使用空间，而无须执行内存重分配。

通过这种预分配策略，SDS将连续增长N次字符串所需的内存重分配次数从必定N次降低为最多N次。

#### 2.惰性空间释放

惰性空间释放用于优化SDS的字符串缩短操作：当SDS的API需要缩短SDS保存的字符串时，程序并不立即使用内存重分配来回收缩短后多出来的字节，而是使用free属性将这些字节的数量记录起来，并等待将来使用。

举个例子，sdstrim函数接受一个SDS和一个C字符串作为参数，移除SDS中所有在C字符串中出现过的字符。

通过惰性空间释放策略，SDS避免了缩短字符串时所需的内存重分配操作，并为将来可能有的增长操作提供了优化。

与此同时，SDS也提供了相应的API，让我们可以在有需要时，真正地释放SDS的未使用空间，所以不用担心惰性空间释放策略会造成内存浪费。

### 2.2.4 二进制安全

C字符串中的字符必须复合某种编码（比如ASCII），并且除了字符串的末尾之外，字符串里面不能包含空字符，否则最先被程序读入的空字符将被误认为是字符串结尾，这些限制使得C字符串只能保存文本数据，而不能保存像图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。

虽然数据库一般用于保存文本数据，但使用数据库来保存二进制数据的场景也不少见，因此，为了确保Redis可以适用于各种不同的使用场景，SDS的API都是二进制安全的（binary-safe），所有SDS API都会以处理二进制的方式来处理SDS存放在buf数组里的数据，程序不会对其中的数据做任何限制、过滤、或者假设，数据在写入时是什么样的，它被读取时就是什么样。

这也是我们将SDS的buf属性称为字节数组的原因——Redis不是用这个数组来保存字符，而是用它来保存一系列二进制数据。

SDS使用len属性的值而不是空字符来判断字符串是否结束

通过使用二进制安全的SDS，而不是C字符串，使得Redis不仅可以保存文本数据，还可以保存任意格式的二进制数据。

### 2.2.5 兼容部分C字符串函数

虽然SDS的API都是二进制安全的，但它们一样遵循C字符串以空字符结尾的惯例：这些API总会将SDS保存的数据的末尾设置为空字符，并且总会在为buf数组分配空间时多分配一个字节来容纳这个空字符，这是为了让那些保存文本数据的SDS可以重用一部分`<string.h>`库定义的函数。

### 2.2.6 总结

| C字符串                                    | SDS                                        |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 获取字符串长度的复杂度为O(N)               | 获取字符串长度的复杂度为O(1)               |
| API是不安全的，可能会造成缓冲区溢出        | API是安全的，不会造成缓冲区溢出            |
| 修改字符串长度N次必然需要执行N次内存重分配 | 修改字符串长度N次最多需要执行N次内存重分配 |
| 只能保存文本数据                           | 可以保存文本或者二进制数据                 |
| 可以使用所有`<string.h>`库中的函数         | 可以使用一部分`<string.h>`库中的函数       |

## 2.3 SDS API

| 函数        | 作用                                                         | 时间复杂度                                              |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------- |
| sdsnew      | 创建一个包含给定C字符串的SDS                                 | O(N)，N为给定C字符串的长度                              |
| sdsempty    | 创建一个不包含任何内容的空SDS                                | O(1)                                                    |
| sdsfree     | 释放给定的SDS                                                | O(N)，N为被释放SDS的长度                                |
| sdslen      | 返回SDS的已使用空间字节数                                    | 这个值可以通过读取SDS的len属性来直接获得，复杂度为O(1)  |
| sdsavail    | 返回SDS的未使用空间字节数                                    | 这个值可以通过读取SDS的free属性来直接获得，复杂度为O(1) |
| sdsdup      | 创建一个给定SDS的副本（copy）                                | O(N)，N为给定SDS的长度                                  |
| sdsclear    | 清空SDS保存的字符串内容                                      | 因为惰性空间释放策略，复杂度为O(1)                      |
| sdscat      | 将给定C字符串拼接到SDS字符串的末尾                           | O(N)，N为被拼接C字符串的长度                            |
| sdscatsds   | 将给定SDS字符串拼接到另一个SDS字符串的末尾                   | O(N)，N为被拼接SDS字符串的长度                          |
| sdscpy      | 将给定的C字符串复制到SDS里面，覆盖SDS原有的字符串            | O(N)，N为被复制C字符串的长度                            |
| sdsgrowzero | 用空字符将SDS扩展至给定长度                                  | O(N)，N为扩展新增的字节数                               |
| sdsrange    | 保留SDS给定区间内的数据，不在区间内的数据会被覆盖或清除      | O(N)，N为被保留数据的字节数                             |
| sdstrim     | 接受一个SDS和一个C字符串作为参数，从SDS中移除所有在C字符串中出现过的字符 | O(N^2)，N为给定C字符串的长度                            |
| sdscmp      | 对比两个SDS字符串是否相同                                    | O(N)，N为两个SDS中较短的那个SDS的长度                   |

## 2.4 重点回顾

- Redis只会使用C字符串作为字面量，在大多数情况下，Redis使用SDS（simple Dynamic String，简单动态字符串）作为字符串表示。
- 比起C字符串，SDS具有以下优点：
  1. 常数复杂度获取字符串长度。
  2. 杜绝缓冲区溢出
  3. 减少修改字符串长度时所需的内存重分配次数。
  4. 二进制安全。
  5. 兼容部分C字符串函数。

# 第3章 链表

链表在Redis中的应用非常广泛，比如列表键的底层实现之一就是链表。当一个列表键包含了数量比较多的元素，又或者列表中包含的元素都是比较长的字符串时，Redis就会使用链表作为列表键的底层实现。

## 3.1 链表和链表节点的实现

每个链表节点使用一个adlist.h/listNode结构来表示：

~~~c
typedef struct listNode {
    // 前置节点
    struct listNode *prev;
    // 后置节点
    struct listNode *next;
    // 节点的值
    void *value;
}listNode;
~~~

多个listNode可以通过prev和next指针组成双端链表。

虽然仅仅使用多个listNode结构就可以组成链表，但使用adlist.h/list来持有链表的话，操作起来会更方便：

~~~c
typedef struct list{
    // 表头节点
    listNode *head;
    // 表尾节点
    listNode *tail;
    // 链表所包含的节点数量
    unsigned long len;
    // 节点值复制函数
    void *(*dup)(void *ptr);
    // 节点值释放函数
    void (*free)(void *ptr);
    // 节点值对比函数
    int (*match)(void *ptr, void *key);
} list;
~~~

list结构为链表提供了表头指针head、表尾指针tail，以及链表长度计数器len，而dup、free和match成员则是用于实现多态链表所需的类型特定函数：

- dup函数用于复制链表节点所保存的值；
- free函数用于释放链表节点所保存的值；
- match函数则用于对比链表节点所保存的值和另一个输入值是否相等。

Redis的链表实现的特性可以总结如下：

- 双端：链表节点带有prev和next指针，获取某个节点的前置节点和后置节点的复杂度都是O(1)。
- 无环：表头节点的prev指针和表尾节点的next指针都指向NULL，对链表的访问以NULL为终点。
- 带表头指针和表尾指针：通过list结构的head指针和tail指针，程序获取链表的表头节点的表尾节点的复杂度为O(1)。
- 带链表长度计数器：程序使用list结构的len属性来对list持有的链表节点进行计数，程序获取链表中节点数量的复杂度为O(1)。
- 多态：链表节点使用void*指针来保存节点值，并且可以通过list结构的dup、free、match三个属性为节点值设置类型特定函数，所以链表可以用于保存各种不太类型的值。

## 3.2 链表和链表节点的API

## 3.3 重点回顾

- 链表被广泛用于实现Redis的各种功能，比如列表键、发布与订阅、慢查询、监视器等。
- 每个链表节点由一个listNode结构来表示，每个节点都有一个指向前置节点和后置节点的指针，所以Redis的链表实现是双端链表。
- 每个链表使用一个list结构来表示，这个结构带有表头节点指针、表尾节点指针，以及链表长度等信息。
- 因为链表表头节点的前置节点和表尾节点的后置节点都指向NULL，所以Redis的链表实现是无环链表。
- 通过为链表设置不同的类型特定函数，Redis的链表可以用于保存各种不同类型的值。

# 第4章 字典

字典，又称为符号表（symbol table）、关联数组（associative array）或映射（map），是一种用于保存键值对（key-value pair）的抽象数据结构。

字典在Redis中的应用相当广泛，比如Redis的数据库就是使用字典来作为底层实现的，对数据库的增、删、查、改操作也是构建在对字典的操作之上的。

除了用来表示数据库之外，字典还是哈希键的底层实现之一，当一个哈希键包含的键值对比较多，又或者键值对中的元素都是比较长的字符串时，Redis就会使用字典作为哈希键的底层实现。

## 4.1 字典的实现

Redis的字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希表节点，而每个哈希表节点就保存了字典中的一个键值对。

接下来的三个小节将分别介绍Redis的哈希表、哈希表节点以及字典的实现。

### 4.1.1 哈希表

Redis字典所使用的哈希表由dict.h/dictht结构定义：

~~~c
typedef struct dicthf {
    // 哈希表数组
    dictEntry **table;
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值
    // 总是等于size-1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;
~~~

table属性是一个数组，数组中的每个元素都是一个指向dict.h/dictEntry结构的指针，每个dictEntry结构保存着一个键值对。size属性记录了哈希表的大小，也即是table数组的大小，而used属性则记录了哈希表目前已有节点（键值对）的数量。sizemask属性的值总是等于size-1，这个属性和哈希值一起决定一个键应该被放到table数组的哪个索引上面。

### 4.1.2 哈希表节点

哈希表节点使用dictEntry结构表示，每个dictEntry结构都保存着一个键值对：

~~~c
typedef struct dictEntry {
    // 键
    void *key;
    // 值
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
    } v;
    // 指向下个哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
~~~

key属性保存着键值对中的键，而v属性则保存着键值对的值，其中键值对的值可以是一个指针，或者是一个uint64_t整数，又或是一个int64_t整数。

next属性是指向另一个哈希表节点的指针，这个指针可以将多个哈希值相同的键值对连接在一次，以此来解决键冲突（collision）的问题。

### 4.1.3 字典

Redis中的字典由dict.h/dict结构表示：

~~~c
typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType *type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 哈希表
    dictht ht[2];
    // rehash索引
    // 当rehash不在进行时，值为-1
    int rehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
} dict;
~~~

type属性和privdate属性是针对不同类型的键值对，为创建多态字典而设置的：

- type属性是一个指向dictType结构的指针，每个dictType结构保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数，Redis会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。
- 而privdata属性则保存了需要传给那些类型特定函数的可选参数。

~~~c
typedef struct dictType {
    // 计算哈希值的函数
    unsigned int (*hashFunction)(const void *key);
    // 复制键的函数
    void *(*keyDup)(void *privdata, const void *key);
    // 复制值的函数
    void *(*valDup)(void *privdata, const void *obj);
    // 对比键的函数
    int (*keyDestructor)(void *privdata, const void *key1, const void *key2);
    // 销毁键的函数
    void (*keyDestructor)(void *privdata, void *key);
    // 销毁值的函数
    void (*valDestructor)(void *privdata, void *obj);
} dictType;
~~~

ht属性是一个包含两个项的数组，数组中的每个项都是一个dictht哈希表，一般情况下，字典只使用ht[0]哈希表，ht[1]哈希表只会在对ht[0]哈希表进行rehash时使用。

除了ht[1]之外，另一个和rehash有关的属性就是rehashidx，它记录了rehash目前的进度，如果目前没有在进行rehash，那么它的值为-1。

## 4.2 哈希算法

当要将一个新的键值对添加到字典里面时，程序需要先根据键值对的键计算出哈希值和索引值，然后再根据索引值，将包含新键值对的哈希表节点放到哈希表数组的指定索引上面。

Redis计算哈希值和索引值的方法如下：

~~~c
// 使用字典设置的哈希函数，计算键key的哈希值
hash = dict->type->hashFunction(key);

// 使用哈希表的sizemask属性的哈希值，计算出索引值
// 根据情况不同，ht[x]可以是ht[0]或者ht[1]
index = hash & dict->ht[x].sizemask;
~~~

当字典被用作数据库的底层实现，或者哈希键的底层实现时，Redis使用MurmurHash2算法来计算键的哈希值。

MurmurHash算法最初由Austin Appleby于2008年发明，这种算法的优点在于，即使输入的键是有规律的，算法仍能给出一个很好的随机分布性，并且算法的计算速度也非常快。

MurmurHash算法目前的最新版本为MurmurHash3，而Redis使用的是MurmurHash2

## 4.3 解决键冲突

当有两个或以上数量的键被分配到了哈希表数组的同一个索引上面时，我们称这些键发生了冲突（collision）。

Redis的哈希表使用链地址法（separate chaining）来解决键冲突，每个哈希表节点都有一个next指针，多个哈希表节点可以用next指针构成一个单向链表，被分配到同一个索引上的多个节点可以用这个单向链表连接起来，这就解决了键冲突的问题。

因为dictEntry节点组成的链表没有指向链表表尾的指针，所以为了速度考虑，程序总是将新节点添加到链表的表头位置（复杂度为O(1)），排在其他已有节点的前面。

## 4.4 rehash

随着操作的不断执行，哈希表保存的键值对会逐渐地增多或者减少，为了让哈希表的负载因子（load factor）维持在一个合理的范围之内，当哈希表保存的键值对数量太多或者太少时，程序需要对哈希表的大小进行相应的扩展或者收缩。

扩展和收缩哈希表的工作可以通过执行rehash（重新散列）操作来完成，Redis对字典的哈希表执行rehash的步骤如下：

1. 为字典的ht[1]哈希表分配空间，这个哈希表的空间大小取决于要执行的操作，以及ht[0]当前包含的键值对数量（也即是ht[0].used属性的值）：
   - 如果执行的是扩展操作，那么ht[1]的大小为第一个大于等于ht[0].used*2的2^n（2的n次方幂）；
   - 如果执行的是收缩操作，那么ht[1]的大小为第一个大于等于ht[0].used的2^n。
2. 将保存在ht[0]中的所有键值对都迁移到了ht[1]之后（ht[0]变为空表），释放ht[0]，将ht[1]设置为ht[0]，并在ht[1]新创建一个空白哈希表，为下一次rehash做准备。

### 哈希表的扩展与收缩

当以下条件中的任意一个被满足时，程序会自动开始对哈希表执行扩展操作：

1. 服务器目前没有在执行BGSAVE命令或者BGREWRITEOF命令，并且哈希表的负载因子大于等于1。
2. 服务器目前正在执行BGSAVE命令或者BGREWRITEOF命令，并且哈希表的负载因子大于等于5。

其中哈希表的负载因子可以通过公式：

~~~c
// 负载因子 = 哈希表已保存节点数量 / 哈希表大小
load_factor = ht[0].used / ht[0].size
~~~

计算得出。

根据BGSAVE命令或BGREWRITEOF命令是否正在执行，服务器执行扩展操作所需的负载因子并不相同，这是因为在执行BGSAVE命令或BGREWRITEOF命令的过程中，Redis需要创建当前服务器进程的子进程，而大多数操作系统都采用写时复制（copy-on-write）技术来优化子进程的使用效率，所以在子进程存在期间，服务器会提高执行扩展操作所需的负载因子，从而尽可能地避免在子进程存在期间进行哈希表扩展操作，这可以避免不必要的内存写入操作，最大限度地节约内存。

另一方面，当哈希表的负载因子小于0.1时，程序自动开始对哈希表执行收缩操作。

## 4.5 渐进式rehash

上一节说过，扩展或收缩哈希表需要将ht[0]里面的所有键值对rehash到ht[1]里面，但是，这个rehash动作并不是一次性、集中式地完成的，而是分多次、渐进式地完成的。

这样做的原因在于，如果ht[0]里只保存着四个键值对，那么服务器可以在瞬间就将这些键值对全部rehash到ht[1]；但是，如果哈希表里保存的键值对数量不是四个，而是四百万、四千万甚至四亿个键值对，那么要一次性将这些键值对全部rehash到ht[1]的话，庞大的计算量可能会导致服务器在一段时间内停止服务。

因此，为了避免rehash对服务器性能造成影响，服务器不是一次性将ht[0]里面的所有键值对全部rehash到ht[1]，而是分多次、渐进式地将ht[0]里面的键值对慢慢地rehash到ht[1]。

以下是哈希表渐进式rehash的详细步骤：

1. 为ht[1]分配空间，让字典同时持有ht[0]和ht[1]两个哈希表。
2. 在字典中维持一个索引计数器遍历rehashidx，并将它的值设置为0，表示rehash工作正式开始。
3. 在rehash进行期间，每次对字典执行添加、删除、查找或者更新操作时，程序除了执行指定的操作之外，还会顺带将ht[0]哈希表在rehashidx索引上的所有键值对rehash到ht[1]，当rehash工作完成之后，程序将rehashidx属性的值增一。
4. 随着字典操作的不断执行，最终在某个时间点上，ht[0]的所有键值对都会被rehash至ht[1]，这时程序将rehashidx属性的值设为-1，表示rehash操作已完成。

渐进式rehash的好处在于它采取分而治之的方式，将rehash键值对所需的计算工作均摊到字典的每个添加、删除、查找和更新操作上，从而避免了集中式rehash而带来的庞大计算量。

### 渐进式rehash执行期间的哈希表操作

因为在进行渐进式rehash的过程中，字典会同时使用ht[0]和ht[1]两个哈希表，所以在渐进式rehash进行期间，字典的删除（delete）、查找（find）、更新（update）等操作会在两个哈希表上进行。例如，要在字典里面查找一个键的话，程序会先在ht[0]里面进行查找，如果没找到的话，就会继续到ht[1]里面进行查找，诸如此类。

另外，在渐进式rehash执行期间，新添加到字典的键值对一律会被保存到ht[1]里面，而ht[0]则不再进行任何添加操作，这一措施保证了ht[0]包含的键值对数量会只减不增，并随着rehash操作的执行而最终变成空表。

## 4.6 字典API

## 4.7 重点回顾

- 字典被广泛用于实现Redis的各种功能，其中包括数据库和哈希键。
- Redis中的字典使用哈希表作为底层实现，每个字典带有两个哈希表，一个平时使用，另一个仅在进行rehash时使用。
- 当字典被用作数据库的底层实现，或者哈希键的底层实现时，Redis使用MurmurHash2算法来计算键的哈希值。
- 哈希表使用链地址法来解决键冲突，被分配到同一个索引上的多个键值对会连接成一个单向链表。
- 在对哈希表进行扩展或者收缩操作时，程序需要将现有哈希表包含的所有键值对rehash到新哈希表里面，并且这个rehash过程并不是一次性地完成的，而是渐进式地完成的。

# 第5章 跳跃表

跳跃表（skiplist）是一种有序数据结构，它通过在每个节点中维持多个指向其他节点的指针，从而达到快速访问节点的目的。

跳跃表支持平均O(logN)、最坏O(N)复杂度的节点查找，还可以通过顺序性操作来批量处理节点。

在大部分情况下，跳跃表的效率可以和平衡树相媲美，并且因为跳跃表的实现比平衡树要来得更为简单，所以有不少程序都使用跳跃表来代替平衡树。

Redis使用跳跃表作为有序集合键的底层实现之一，如果一个有序集合包含的元素数量比较多，又或者有序集合中元素的成员（member）是比较长的字符串时，Redis就会使用跳跃表来作为有序集合键的底层实现。

和链表、字典等数据结构被广泛地应用在Redis内部不同，Redis只在两个地方用到了跳跃表，一个是实现有序集合键，另一个是在集群节点中用作内部数据结构，除此之外，跳跃表在Redis里面没有其他用途。

## 5.1 跳跃表的实现

Redis的跳跃表由redis.h/zskiplistNode和redis.h/zskiplist两个结构定义，其中zskiplistNode结构用于表示跳跃表节点，而zskiplist结构则用于保存跳跃表节点的相对信息，比如节点的数量，以及指向表头节点和表尾节点的指针等等。

位于图片最左边的是zskiplist结构，该结构包含以下属性：

- header：指向跳跃表的表头节点。
- tail：指向跳跃表的表尾节点。
- level：记录目前跳跃表内，层数最大的那个节点的层数（表头节点的层数不计算在内）。
- length：记录跳跃表的长度，也即是，跳跃表目前包含节点的数量（表头节点不计算在内）。

位于zskiplist结构右方的是四个zskiplistNode结构，该结构包含以下属性：

- 层（level）：节点中用L1、L2、L3等字样标记节点的各个层，L1代表第一层，L2代表第二层，以此类推。每个层都带有两个属性：前进指针和跨度。前进指针用于访问位于表尾方向的其他节点，而跨度则记录了前进指针所指向节点和当前节点的距离。当程序从表头向表尾进行遍历时，访问会沿着层的前进指针进行。
- 后退（backward）指针：节点中用BW字样标记节点的后退指针，它指向位于当前节点的前一个节点。后退指针在程序从表尾向表头遍历时使用。
- 分值（score）：各个节点中的1.0、2.0和3.0是节点所保存的分值。在跳跃表中，节点按各自所保存的分值从小到大排列。
- 成员对象（obj）各个节点中o1、o2和o3是节点所保存的成员对象。

注意表头节点和其他节点的构造是一样的：表头节点也有后退指针、分值和成员对象，不过表头节点的这些属性都不会被用到，所以图中省略了这些部分，只显示了表头节点的各个层。

### 5.1.1 跳跃表节点

跳跃表节点的实现由redis.h/zskiplistNode结构定义：

~~~c
typedef struct zskiplistNode {
    // 层
    struct zskiplistLevel {
        // 前进指针
        struct zskiplistNode *forward;
        // 跨度
        unsigned int span;
    } level[];
    // 后退指针
    struct zskiplistNode *backward;
    // 分值
    double score;
    // 成员对象
    robj *obj;
} zskiplistNode;
~~~

#### 1. 层

跳跃表节点的level数组可以包含多个元素，每个元素都包含一个指向其他节点的指针，程序可以通过这些层来加快访问其他节点的速度，一般来说，层的数量越多，访问其他节点的速度就越快。

每次创建一个新跳跃表节点的时候，程序都根据幂次定律（power law，越大的数出现的概率越小）随机生成一个介于1和32之间的值作为level数组的大小，这个大小就是层的“高度”。

#### 2. 前进指针

每个层都有一个指向表尾方向的前进指针（`level[i].forward`属性），用于从表头向表尾方向访问节点。

#### 3. 跨度

层的跨度（`level[i].span`属性）用于记录两个节点之间的距离：

- 两个节点之间的跨度越大，它们相距得就越远。
- 指向NULL的所有前进指针的跨度都为0，因为它们没有连向任何节点。

初看上去，很容易以为跨度和遍历操作有关，但实际上并不是这样，遍历操作只使用前进指针就可以完成了，跨度实际上是用来计算排位（rank）的：在查找某个节点的过程中，将沿途访问过的所有层的跨度累计起来，得到的结果就是目标节点在跳跃表中的排位。

#### 4. 后退指针

节点的后退指针（backward属性）用于从表尾向表头方向访问节点：跟可以一次跳过多个节点的前进指针不同，因为每个节点只有一个后退指针，所以每次只能后退至前一个节点。

#### 5. 分值和成员

节点的分值（score属性）是一个double类型的浮点数，跳跃表中的所有节点都按分值从小到大来排序。

节点的成员对象（obj属性）是一个指针，它指向一个字符串对象，而字符串对象则保存着一个SDS值。

在同一个跳跃表中，各个节点保存的成员对象必须是唯一的，但是多个节点保存的分值却可以是相同的：分值相同的节点将按照成员对象在字典序中的大小来进行排序，成员对象较小的节点会排在前面（靠近表头的方向），而成员对象较大的节点则会排在后面（靠近表尾的方向）。

### 5.1.2 跳跃表