# 起步

## 关于版本控制

### 本地版本控制系统

许多人习惯用复制整个项目目录的方式来保存不同的版本，或许还会改名加上备份时间以示区别。这么做唯一的好处就是简单，但是特别容易犯错。有时候会混淆所在的工作目录，一不小心会写错文件或者覆盖意想外的文件。

为了解决这个问题，人们很久以前就开发了许多种本地版本控制系统，大多都是采用某种简单的数据库来记录文件的历次更新差异。

其中最流行的一种叫做RCS，现今许多计算机系统上都还看得到它的踪影。甚至在流行的Mac OS X系统上安装了开发者工具包之后，也可以使用`rcs`命令。它的工作原理是在硬盘上保存补丁集（补丁是指文件修订前后的变化）；通过应用所有的补丁，可以重新计算出各个版本的文件内容。

### 集中化的版本控制系统

接下来人们又遇到一个问题，如何让在不同系统上的开发者协同工作？于是，集中化的版本控制系统（Centralized Version Control Systems，简称CVCS）应运而生。这类系统，诸如CVS、Subversion以及Perforce等，都有一个单一的集中管理的服务器，保存所有文件的修订版本，而协同工作的人们都通过客户端连到这台服务器，取出最新的文件或者提交更新。多年以来，这成为版本控制系统的标准做法。

这种做法带来了许多好处，特别是相较于老式的本地VCS来说。现在，每个人都可以在一定程度上看到项目中的其他人正在做些什么。而管理员也可以轻松掌控每个开发者的权限，并且管理一个CVCS要远比在各个客户端上维护本地数据库来得轻松容易。

事分两面，有好有坏。这么做最显而易见的缺点是中央服务器的单点故障。如果宕机一小时，那么在这一小时内，谁都无法提交更新，也就无法协同工作。如果中心数据库所在的磁盘发生损坏，又没有做恰当备份，毫无疑问你将丢失所有数据——包括项目的整个变更历史，只剩下人们在各自机器上保留的单独快照。本地版本控制系统也存在类似问题，只要整个项目的历史记录被保存在单一位置，就有丢失所有历史更新记录的风险。

### 分布式版本控制系统

于是分布式版本控制系统（Distributed Version Control System，简称DVCS）面世了。在这类系统中，像Git、Mercurial、Bazaar以及Darcs等，客户端并不只提取最新版本的文件快照，而是把代码仓库完整地镜像下来。这么一来，任何一处协同工作用的服务器发生故障，事后都可以用任何一个镜像出来的本地仓库恢复。因为每一次的克隆操作，实际上都是一次对代码仓库的完整备份。

更进一步，许多这类系统都可以指定和若干个不同的远端代码仓库进行交互。藉此，你就可以在同一个项目中，分别和不同工作小组的人相互协作。你可以根据需要设定不同的协作流程，比如层次模型式的工作流，而这在以前的集中式系统中是无法实现的。

## Git简史

同生活中的许多伟大事物一样，Git诞生于一个极富纷争、大举创新的年代。

Linux内核开源项目有着为数众多的参与者。绝大多数的Linux内核维护工作都花在了提交补丁和保存归档的繁琐事务上（1991-2002年间）。到2002年，整个项目组开始启用一个专有的分布式版本控制系统BitKeeper来管理和维护代码。

到了2005年，开发BitKeeper的商业公司同Linux内核开源社区的合作关系结束，他们收回了Linux内核社区免费使用BitKeeper的权力。这就迫使Linux开源社区（特别是Linux的缔造者Linux Torvalds）基于使用BitKeeper时的经验教训，开发出自己的版本系统。他们对新的系统制订了若干目标：

- 速度
- 简单的设计
- 对非线性开发模式的强力支持（允许成千上万个并行开发的分支）
- 完全分布式
- 有能力高效管理类似Linux内核一样的超大规模项目（速度和数据量）

自诞生于2005年以来，Git日臻成熟完善，在高度易用的同时，仍然保留着初期设定的目标。它的速度飞快，极其适合管理大项目，有着令人难以置信的非线性分支管理系统。

## Git基础

### 直接记录快照，而非差异比较

Git和其他版本控制系统（包括Subversion和近似工具）的主要差别在于Git对待数据的方法。概念上来区分，其他大部分系统以文件变更列表的方式存储信息。这类系统（CVS、Subversion、Perforce、Bazaar等等）将它们保存的信息看作是一组基本文件和每个文件随时间逐步累积的差异。

Git不按照以上方式对待或保存数据。反之，Git更像是把数据看作对小型文件系统的一组快照。每次你提交更新，或在Git中保存项目状态时，它主要对当时的全部文件制作一个快照并保存这个快照的索引。为了高效，如果文件没有修改，Git不再重新存储该文件，而是只保留一个链接指向之前存储的文件。Git对待数据更像是一个快照流。

这是Git与几乎所有其他版本控制系统的重要区别。因此Git重新考虑了以前每一代版本控制系统延续下来的诸多方面。Git更像是一个小型的文件系统，提供了许多以此为基础构建的超强工具，而不只是一个简单的VCS。稍后我们在Git分支讨论Git分支管理时，将探究这种方式对待数据所能获得的益处。

### 近乎所有操作都是本地执行

在Git中的绝大多数操作都只需要访问本地文件和资源，一般不需要来自网络上其它计算机的信息。如果你习惯于所有操作都有网络延时开销的集中式版本控制系统，Git 在这方面会让你感到速度之神赐给了 Git 超凡的能量。因为你在本地磁盘上就有项目的完整历史，所以大部分操作看起来瞬间完成。

举个例子，要浏览项目的历史，Git 不需外连到服务器去获取历史，然后再显示出来——它只需直接从本地数据库中读取。你能立即看到项目历史。如果你想查看当前版本与一个月前的版本之间引入的修改，Git会查找到一个月前的文件做一次本地的差异计算，而不是由远程服务器处理或从远程服务器拉回旧版本文件再来本地处理。

使用其它系统，做到如此是不可 能或很费力的。比如，用 Perforce，你没有连接服务器时几乎不能做什么事；用 Subversion 和 CVS，你能修改文件，但不能向数据库提交修改（因为你的本地数据库离线了）。

### Git保证完整性

Git 中所有数据在存储前都计算校验和，然后以校验和来引用。这意味着不可能在 Git 不知情时更改任何文件内容或目录内容。这个功能建构在 Git 底层，是构成 Git 哲学不可或缺的部分。若你在传送过程中丢失信息或损坏文件，Git 就能发现。

Git 用以计算校验和的机制叫做 SHA-1 散列（hash，哈希）。这是一个由 40 个十六进制字符（0-9 和 a-f）组成字符串，基于 Git 中文件的内容或目录结构计算出来。SHA-1 哈希看起来是这样：
~~~
24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373
~~~
Git 中使用这种哈希值的情况很多，你将经常看到这种哈希值。实际上，Git 数据库中保存的信息都是以文件内容的哈希值来索引，而不是文件名。

### Git一般只添加数据

你执行的 Git 操作，几乎只往 Git 数据库中增加数据。很难让 Git 执行任何不可逆操作，或者让它以任何方式清 除数据。同别的 VCS 一样，未提交更新时有可能丢失或弄乱修改的内容；但是一旦你提交快照到 Git 中，就难以再丢失数据，特别是如果你定期的推送数据库到其它仓库的话。

这使得我们使用 Git 成为一个安心愉悦的过程，因为我们深知可以尽情做各种尝试，而没有把事情弄糟的危险。 更深度探讨 Git 如何保存数据及恢复丢失数据的话题，请参考撤消操作。

### 三种状态

好，请注意。如果你希望后面的学习更顺利，记住下面这些关于 Git 的概念。Git 有三种状态，你的文件可能处于其中之一：已提交（committed）、已修改（modified）和已暂存（staged）。已提交表示数据已经安全的保存在本地数据库中。已修改表示修改了文件，但还没保存到数据库中。已暂存表示对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。

由此引入 Git 项目的三个工作区域的概念：Git 仓库、工作目录以及暂存区域。

Git 仓库目录是 Git 用来保存项目的元数据和对象数据库的地方。这是 Git 中最重要的部分，从其它计算机克隆仓库时，拷贝的就是这里的数据。

工作目录是对项目的某个版本独立提取出来的内容。这些从 Git 仓库的压缩数据库中提取出来的文件，放在磁盘上供你使用或修改。

暂存区域是一个文件，保存了下次将提交的文件列表信息，一般在 Git 仓库目录中。有时候也被称作`‘索引’'，不过一般说法还是叫暂存区域。

基本的 Git 工作流程如下：

1. 在工作目录中修改文件。
2. 暂存文件，将文件的快照放入暂存区域。
3. 提交更新，找到暂存区域的文件，将快照永久性存储到 Git 仓库目录。 

如果 Git 目录中保存着的特定版本文件，就属于已提交状态。如果作了修改并已放入暂存区域，就属于已暂存状态。如果自上次取出后，作了修改但还没有放到暂存区域，就是已修改状态。在Git 基础一章，你会进一步了解这些状态的细节，并学会如何根据文件状态实施后续操作，以及怎样跳过暂存直接提交。

## 命令行

## 安装Git

### 在Linux上安装

### 在Mac上安装

### 在Windows上安装

### 从源代码安装

## 初次运行Git前的配置

Git 自带一个 `git config` 的工具来帮助设置控制 Git 外观和行为的配置变量。这些变量存储在三个不同的位置：

1. `/etc/gitconfig` 文件: 包含系统上每一个用户及他们仓库的通用配置。 如果使用带有 `--system` 选项的 `git config` 时，它会从此文件读写配置变量。
2. `~/.gitconfig` 或 `~/.config/git/config` 文件：只针对当前用户。 可以传递 `--global` 选项让 Git 读写此文件。
3. 当前使用仓库的 Git 目录中的 `config` 文件（就是 `.git/config`）：针对该仓库。

每一个级别覆盖上一级别的配置，所以 `.git/config` 的配置变量会覆盖 `/etc/gitconfig` 中的配置变量。

在 Windows 系统中，Git 会查找 `$HOME` 目录下（一般情况下是 C:\Users\$USER）的 `.gitconfig` 文件。Git 同样也会寻找 `/etc/gitconfig` 文件，但只限于 MSys 的根目录下，即安装 Git 时所选的目标位置。

### 用户信息

当安装完 Git 应该做的第一件事就是设置你的用户名称与邮件地址。这样做很重要，因为每一个 Git 的提交都会使用这些信息，并且它会写入到你的每一次提交中，不可更改：
~~~
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
~~~
再次强调，如果使用了 --global 选项，那么该命令只需要运行一次，因为之后无论你在该系统上做任何事情， Git 都会使用那些信息。当你想针对特定项目使用不同的用户名称与邮件地址时，可以在那个项目目录下运 行没有 --global 选项的命令来配置。

### 文本编辑器

既然用户信息已经设置完毕，你可以配置默认文本编辑器了，当 Git 需要你输入信息时会调用它。如果未配置，Git 会使用操作系统默认的文本编辑器，通常是 Vim。如果你想使用不同的文本编辑器，例如 Emacs，可以这样做：
~~~
$ git config --global core.editor emacs
~~~

### 检查配置信息

如果想要检查你的配置，可以使用 `git config --list` 命令来列出所有 Git 当时能找到的配置。
~~~
$ git config --list
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
~~~
你可能会看到重复的变量名，因为 Git 会从不同的文件中读取同一个配置（例如：`/etc/gitconfig` 与
`~/.gitconfig`）。这种情况下，Git 会使用它找到的每一个变量的最后一个配置。

你可以通过输入 `git config <key>`： 来检查 Git 的某一项配置
~~~
$ git config user.name
John Doe
~~~

## 获取帮助

若你使用 Git 时需要获取帮助，有三种方法可以找到 Git 命令的使用手册：
~~~
$ git help <verb>
$ git <verb> --help
$ man git-<verb>
~~~
例如，要想获得 config 命令的手册，执行
~~~
$ git help config
~~~
这些命令很棒，因为你随时随地可以使用而无需联网。如果你觉得手册或者本书的内容还不够用，你可以尝试在Freenode IRC 服务器（ irc.freenode.net ）的 #git 或 #github 频道寻求帮助。这些频道经常有上百人在线， 他们都精通 Git 并且乐于助人。

# Git基础

假如你只能阅读一章来学习 Git，本章就是你的不二选择。本章内容涵盖你在使用 Git 完成各种工作中将要使用的各种基本命令。在学习完本章之后，你应该能够配置并初始化一个仓库（repository）、开始或停止跟踪 （track）文件、暂存（stage）或提交（commit)更改。本章也将向你演示如何配置 Git 来忽略指定的文件和文件模式、如何迅速而简单地撤销错误操作、如何浏览你的项目的历史版本以及不同提交（commits）间的差异、如何向你的远程仓库推送（push）以及如何从你的远程仓库拉取（pull）文件。

## 获取Git仓库

有两种取得 Git 项目仓库的方法。第一种是在现有项目或目录下导入所有文件到 Git 中；第二种是从一个服务器克隆一个现有的 Git 仓库。

### 在现有目录中初始化仓库

如果你打算使用 Git 来对现有的项目进行管理，你只需要进入该项目目录并输入：
~~~
$ git init
~~~
该命令将创建一个名为 .git 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是Git 仓库的骨干。但是，在这个时候，我们仅仅是做了一个初始化的操作，你的项目里的文件还没有被跟踪。(参见 Git 内部原理 来了解更多关于到底 .git 文件夹中包含了哪些文件的信息。) 

如果你是在一个已经存在文件的文件夹（而不是空文件夹）中初始化 Git 仓库来进行版本控制的话，你应该开始跟踪这些文件并提交。你可通过 git add 命令来实现对指定文件的跟踪，然后执行 git commit 提交：
~~~
$ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'initial project version'
~~~
稍后我们再逐一解释每一条指令的意思。现在，你已经得到了一个实际维护（或者说是跟踪）着若干个文件的Git 仓库。

### 克隆现有仓库

如果你想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 `git clone` 命令。如果你对其它的 VCS 系统（比如说Subversion）很熟悉，请留心一下你所使用的命令是"clone"而不是"checkout"。这是 Git 区别于其它版本控制系统的一个重要特性，Git 克隆的是该 Git 仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。当你执行 `git clone` 命令的时候，默认配置 下远程 Git 仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。事实上，如果你的服务器的磁盘坏掉了，你通常 可以使用任何一个克隆下来的用户端来重建服务器上的仓库（虽然可能会丢失某些服务器端的挂钩设置，但是所有版本的数据仍在，详见 在服务器上搭建 Git ）。

克隆仓库的命令格式是 `git clone [url]` 。比如，要克隆 Git 的可链接库 libgit2，可以用下面的命令：
~~~
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2
~~~
这会在当前目录下创建一个名为 “libgit2” 的目录，并在这个目录下初始化一个 .git 文件夹，从远程仓库拉取下所有数据放入 `.git` 文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。如果你进入到这个新建的 `libgit2` 文件夹，你会发现所有的项目文件已经在里面了，准备就绪等待后续的开发和使用。如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以使用如下命令：
~~~
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
~~~
这将执行与上一个命令相同的操作，不过在本地创建的仓库名字变为 `mylibgit`。

Git 支持多种数据传输协议。上面的例子使用的是 `https://` 协议，不过你也可以使用 `git://` 协议或者使用
SSH 传输协议，比如 `user@server:path/to/repo.git` 。在服务器上搭建 Git将会介绍所有这些协议在服务
器端如何配置使用，以及各种方式之间的利弊。

## 记录每次更新到仓库

现在我们手上有了一个真实项目的 Git 仓库，并从这个仓库中取出了所有文件的工作拷贝。接下来，对这些文件做些修改，在完成了一个阶段的目标之后，提交本次更新到仓库。 

请记住，你工作目录下的每一个文件都不外乎这两种状态：已跟踪或未跟踪。已跟踪的文件是指那些被纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有它们的记录，在工作一段时间后，它们的状态可能处于未修改，已修改或已放 入暂存区。工作目录中除已跟踪文件以外的所有其它文件都属于未跟踪文件，它们既不存在于上次快照的记录中，也没有放入暂存区。初次克隆某个仓库的时候，工作目录中的所有文件都属于已跟踪文件，并处于未修改状态。

编辑过某些文件之后，由于自上次提交后你对它们做了修改，Git 将它们标记为已修改文件。我们逐步将这些修改过的文件放入暂存区，然后提交所有暂存了的修改，如此反复。所以使用 Git 时文件的生命周期如下：
~~~
(自己注：这里的连接只代表可以从上面状态这样转换成下面的，不是必须按这个流程)
Unmodified 
-\[Remove the file\]-> Untracked 
-\[Add the file\]-> Staged 
-\[Commit\]-> Unmodified 
-\[Edit the file\]-> Modified 
-\[Stage the file\]-> Staged
~~~

### 检查当前文件状态

